# 단위 테스트
애자일과 TDD 덕택에 단위 테스트를 자동화하는 프로그래머들이 이미 많아졌으며 점점 더 늘어나는 추세다. 하지만 우리 분야에 테스트를 추가하려고 급하게 서두르는 와중에 많은 프로그래머들이 제대로 된 테스트 케이스를 작성해야 한다는 좀 더 미묘한 사실을 놓쳐버렸다.

## TDD 법칙 세 가지
- 첫째 법칙 : 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다.
- 둘째 법칙 : 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다.
- 셋째 법칙 : 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.
이렇게 일하면 실제 코드를 사실상 전부 테스트하는 테스트 케이스가 나온다. 그러나 실제 코드와 맞먹을 정도로 방대한 테스트 코드는 심각한 관리 문제를 유발하기도 한다.

## 깨끗한 테스트 코드 유지하기
- 지저분한 테스트 코드는 테스트를 안하는 것만 못하다. 왜냐하면, 실제 코드가 진화하면 테스트 코드도 변해야하는데, 테스트 코드가 지저분할수록 변경하기 어려워지기 때문이다.
- 테스트 슈트가 없으면 개발자는 자신이 수정한 코드가 제대로 도는지 확인할 방법이 없다. 테스트 슈트가 없으면 시스템 이쪽을 수정해도 저쪽이 안전하다는 사실을 검증하지 못한다.
- 테스트 코드는 실제 코드 못지 않게 중요하다. 그러므로 실제 코드 못지 않게 깨끗하게 짜야 한다.
-
### 테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다.
- 테스트 케이스가 있으면 변경이 두렵지 않다. 즉, 변경이 쉬워진다. 테스트 케이스가 없으면 모든 변경이 잠정적인 버그다.
- 테스트 코드가 지저분하면 코드를 변경하는 능력이 떨어지며 코드 구조를 개선하는 능력도 떨어진다. 또, 실제 코드도 지저분해진다.

## 깨끗한 테스트 코드
- 깨끗한 테스트 코드를 만들때 가장 중요한건 가독성이다. 가독성은 실제 코드보다 테스트 코드에 더욱 중요하다. 테스트 코드에 가독성을 높이려면 명료성, 단순성, 풍부한 표현력이 필요하다.
- BUILD-OPERATE-CHECK 패턴이 좀 더 깨끗하고 이해하기 쉬운 테스트 코드를 만든다.
  - BUILD : 테스트 자료를 만든다.
  - OPERATE : 테스트 자료를 조작한다.
  - CHECK : 조작한 결과가 올바른지 확인한다.
- 테스트 코드는 잡다하고 세세한 코드보다 진짜 필요한 자료 유형과 함수만 사용한다.

### 이중 표준
- 실제 환경과 테스트 환경은 요구사항이 판이하게 다르다.
- 예로 String을 + 연산으로 이어붙이는 것과 StringBuffer를 쓰는 것인데, 임베디드 시스템인 애플리케이션은 컴퓨터 자원과 메모리가 제한적일 가능성이 높다. 그러므로 신경써야하지만, 테스트 환경은 자원이 제한적일 가능성이 낮다.
- 이것이 이중 표준의 본질이다. 실제 환경에서는 절대로 안되지만 테스트 환경에서는 전혀 문제없는 방식이 있다. 대개 메모리, CPU 효율과 관련 있는 경우다. 코드의 깨끗함과는 철저히 무관하다.

## 테스트 당 assert 하나
- assert 문이 단 하나인 함수는 결론이 하나라서 코드를 이해하기 쉽고 빠르다.
- 테스트를 분리하면 중복되는 코드가 많아진다. TEMPLATE METHOD 패턴을 쓰거나, 독자적인 테스트 클래스를 만들어 @Before 함수에 given/when 부분을 넣어도 된다. 그러나 모두 배보다 배꼽이라 차라리 assert를 여러개 쓰는게 낫다.
- 가장 좋은 규칙은 assert문은 최대한 줄이며, 테스트 함수 하나는 개념 하나만 테스트하는 것이다.

## F.I.R.S.T
깨끗한 테세트는 다음 다섯가지 규칙을 따른다.
- Fast : 테스트는 빨라야 한다. 테스트는 자주 돌려야하기 때문이다.
- Independent : 각 테스트는 서로 의존하면 안된다. 각 테스트는 독립적으로 그리고 어떤 순서로 실행해도 괜찮아야 한다. 의존하면 하나가 실패할 때 나머지도 잇달아 실패하므로 원인을 진단하기 어렵고 후반 테스트가 찾아내야 할 결함이 숨겨진다.
- Repeatable : 테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다.(네트워크가 없는 환경에서도) 테스트가 돌아가지 않는 환경이 하나라도 있다면 테스트가 실패한 이유를 둘러댈 변경이 생긴다.
- Self-Validating : 테스트는 bool 값으로 결과를 내야 한다. 통과 여부를 알려고 로그 파일을 읽게 만들어서는 안되기 때문이다.
- Timely : 테스트는 적시에 작성해야 한다. 실제 코드를 구현한 다음에 테스트 코드를 만들면 실제 코드가 테스트하기 어렵다는 사실을 발견할지도 모른다.
