# 클린코드 - 13장 동시성

## 동시성이 필요한 이유?
- 동시성은 결합(coupling)을 없애는 전략이다. 즉, 무엇(what)과 언제(when)를 분리하는 전략이다. 스레드가 하나인 프로그램은 무엇과 언제가 서로 밀접하다.
- 무엇과 언제를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다. 구조적인 관점에서 프로그램은 거대한 루프 하나가 아니라 작은 협력 프로그램 여럿으로 보인다. 따라서 시스템을 이해하기가 쉽고 문제를 분리하기도 쉽다.
- 구조적 개선만을 위해 동시성을 채택하는 건 아니다. 어떤 시스템은 응답 시간과 작업 처리량(throughput) 개선이라는 요구사항으로 인해 직접적인 동시성 구현이 불가피하다.
### 미신과 오해
- 동시성은 항상 성능을 높여준다.
  - 대기 시간이 아주 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나, 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 성능이 높아진다.
- 동시성을 구현해도 설걔는 변하지 않는다.
  - 단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다. 무엇과 언제를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.
- 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.
  - 실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야만 한다.
### 타당한 생각
- 동시성은 다소 부하를 유발한다.
  - 성능 측면에서 부하가 걸리며, 코드도 더 짜야 한다.
- 동시성은 복잡하다.
- 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.
- 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

## 난관
```java
public class X {

  private int lastIdUsed;

  public int getNextId() {
    return ++lastIdUsed;
  }
}
```
- 인스턴스 X를 생성하고, lastIdUsed는 42로 설정한 다음, 두 스레드가 해당 인스턴스를 공유한다.
- 두 스레드가 getNextId를 호출했을 때, 두 스레드 모두 43을 받고 lastIdUsed는 43이 된다.
- 위와 같은 결과가 발생하는 이유는 두 스레드가 자바 코드 한 줄을 거쳐가는 경로가 수없이 많은데, 그 중에서 일부 경로가 잘못된 결과를 내놓기 때문이다.

## 동시성 방어 원칙
동시성 코드가 일으키는 문제로부터 시스템을 방어하는 원칙과 기술을 살펴보자.
- 단일 책임 원칙(SRP)
  - 동시성은 복잡성 하나만으로도 따로 분리할 이유가 충분하다. 동시성 코드는 다른 코드와 분리하라.
- 따름 정리(corollary): 자료 범위를 제한하라
  - 객체를 사용하는 코드 내 임계영역(critical section)을 synchronized 키워드로 공유하라고 권장한다. 이런 임계영역의 수를 줄이는 기술이 중요하다.
  - 자료를 캡슐화하라. 공유 자료를 최대한 줄여라.
- 따름 정리: 자료 사본을 사용하라
  - 공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다.
  - 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하는 방법, 각 스레드가 사본을 사용한 후 한 스레드가 해당 사본에서 결과를 가져오는 방법도 가능하다.
- 따름 정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라
  - 자신만의 세상에 존재하는 스레드를 구현한다. 즉, 다른 스레드와 자료를 공유하지 않는다. 각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리한다. 모든 정보는 비공유 출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장한다.
  - HttpServlet 클래스에서 파생한 클래스는 모든 정보를 doGet, doPost 매개변수로 받는다. 그래서 각 서블릿은 마치 자신이 독자적인 시스템에서 동작하는 양 요청을 처리한다.
  - 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.

## 라이브러리를 이해하라
- java.util.concurrent 패키지가 제공하는 클래스는 다중 스레드 환경에서 사용해도 안전하며, 성능도 좋다.
- 실제로 ConcurrentHashMap은 거의 모든 상황에서 HashMap보다 빠르다. 동시 읽기/쓰기를 지원하며, 자주 사용하는 복합 연산을 다중 스레드 상에서 안전하게 만든 메서드로 제공한다.
- 언어가 제공하는 클래스를 검토하라. 자바에서는 java.util.concurrent, java.util.concurrent.atomic, java.util.concurrent.locks를 익혀라.

## 실행 모델을 이해하라
기본 용어를 살펴보자.
- 한정된 자원(Bound Resource): 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로 크기나 숫자가 제한적이다.
- 상호 배제(Mutual Exclusion): 한 번에 한 스레드만 공유 자료나 자원을 사용할 수 있는 경우를 가리킨다.
- 기아(Starvation): 한 스레드나 여러 스레드가 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다.
- 데드락(Deadlock): 여러 스레드가 서로가 끝나기를 기다린다.
- 라이브락(Livelock): 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로 방해한다.
### Producer-Consumer
- 하나 이상 생산자 스레드가 정보를 생성해 buffer나 queue에 넣는다. 하나 이상 소비자 스레드가 queue에서 정보를 가져와 사용한다.
- 생산자 스레드와 소비자 스레드가 사용하는 queue는 **한정된 자원**이다. 생산자 스레드는 queue에 빈 공간이 있어야 정보를 채운다. 소비자 스레드는 대기열에 정보가 있어야 가져온다.
- queue를 올바로 사용하고자 생산자, 소비자 스레드는 서로에게 시그널을 보낸다. 잘못하면 둘 다 진행 가능함에도 불구하고 서로에게서 시그널을 기다릴 가능성이 존재한다.
### Readers-Writers
- 읽기 쓰레드가 공유 자원을 사용하고, 이따금 쓰기 스레드가 공유 자원을 갱신한다고 하자. 이런 경우 **처리율(throughput)**이 문제의 핵심이다.
- 처리율을 강조하면 **기아(starvation)**현상이 생기거나 오래된 정보가 쌓인다. 갱신을 허용하면 처리율에 영향을 미친다.
- 대개는 쓰기 스레드가 버퍼를 오랫동안 점유하는 바람에 여러 읽기 스레드가 버퍼를 기다리느라 처리율이 떨어진다.
- 간단한 전략은 읽기 스레드가 없을 때까지 갱신을 원하는 쓰기 스레드가 버퍼를 기다리는 방법이다. 하지만 읽기 스레드가 계속 이어진다면 쓰기 스레드는 기아 상태에 빠진다.
- 반대도 마찬가지다. 양쪽 균형을 잡으면서 동시 갱신 문제를 피하는 해법이 필요하다.
### 식사하는 철학자들(Dining Philosophers)
- 둥근 식탁에 철학자들이 둘러앉아있고, 각 철학자 왼쪽에는 포크가 놓였다. 철학자들은 배가 고프지 않으면 생각을 하고, 배가 고프면 양손에 포크를 집고 스파게티를 먹는다. 양손에 포크가 없으면 먹지 못한다.
- 철학자를 스레드, 포크를 자원으로 생각해보면, 기업 애플리케이션은 여러 프로세스가 자원을 얻으려 경쟁한다. 주의해서 설계하지 않으면 데드락, 라이브락, 처리율 저하, 효율성 저하 등을 겪는다.

## 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라
- 동기화하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다.
- 공유 클래스 하나에 동기화된 메서드(자바의 synchronized)가 여럿이라면 구현이 올바른지 확인하자.
- 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라. 공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요한 상황에는 다음 세가지 방법을 고려하라.
  1. 클라이언트에서 잠금: 클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠근다. 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.
  2. 서버에서 잠금: 서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는 메서드를 구현하고, 클라이언트는 이 메서드를 호출한다.
  3. Adapted 서버: 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다. 2번 방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다.

## 동기화하는 부분을 작게 만들어라
- 자바에서 synchronized 키워드를 사용하면 락을 설정한다. 락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시키므로, synchronized 문을 남발하지 말자.
- 임계영역(critical section)은 반드시 보호해야 한다. 따라서 임계영역 수를 최대한 줄여야 한다.
## 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다
- 깔끔하게 종료하는 코드는 올바로 구현하기 어렵다. 가장 흔히 발생하는 문제가 데드락이다. 즉, 스레드가 절대 오지 않을 시그널을 기다린다.
- 깔끔하게 종료하는 다중 스레드 코드를 짜야 한다면 시간을 투자해 올바로 구현하기 바란다.
- 종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라. 생각보다 오래 걸리고, 어려우므로 기존의 알고리즘을 검토하라.

## 스레드 코드 테스트하기
고려할 사항이 아주 많다. 구체적인 몇가지 지침을 살펴보자.
### 말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라
- 다중 스레드 코드는 말이 안되는 오류를 일으킨다. 실패를 재현하기가 아주 어렵다. 그래서 많은 개발자가 cosmicray, 하드웨어 문제, 단순한 일회성 문제로 치부하고 무시한다.
- 시스템 실패를 일회성이라 치부하지 마라.
### 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자
- 스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라. 먼저 스레드 환경 밖에서 코드를 올바로 돌려라.
### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라
- 실행 중 스레드 수를 바꿔본다
- 스레드 코드를 실제 환경이나 테스트 환경에서 돌려본다.
- 테스트 코드를 빨리, 천천히, 다양한 속도로 돌려본다.
- 반복 테스트가 가능하도록 테스트 케이스를 작성한다.
### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라
- 적절한 스레드 개수를 파악하려면 시행착오가 필요하다. 스레드 개수를 조율하기 쉽게 코드를 구현한다.
### 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라
- 시스템이 스레드를 swapping할 때도 문제가 발생한다. swapping을 일으키려면 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌린다.
- swapping이 잦을수록 임계영역을 빼먹은 코드나 데드락을 일으키는 코드를 찾기 쉬워진다.
### 다른 플랫폼에서 돌려보라
- 다중 스레드 코드는 플랫폼에 따라 다르게 돌아간다.
### 코드에 보조 코드(instrument)를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라
- 스레드 버그가 산발적이고 우발적이고 재현이 어려운 이유는 코드가 실행되는 수천 가지 경로 중에 아주 소수만 실패하기 때문이다.
- 보조 코드를 추가해 코드가 실행되는 순서를 바꿔 드물게 발생하는 오류를 좀 더 자주 일으킬 수 있다.(Object.wait(), Object.sleep(), Object.yield(), Object.priority())
- 보조 코드를 추가하는 방법 두가지.
  1. 직접 구현하기
     - 코드에 직접 wait(), sleep(), yield(), priority() 함수를 추가한다. 까다로운 코드를 테스트할 때 적합하다.
     - 확실히 스레드를 전혀 모르는 POJO와 스레드를 제어하는 클래스로 프로그램을 분할하면 보조 코드를 추가할 위치를 찾기 쉽다.
  2. 자동화
     - 보조 코드를 자동으로 추가하려면 AOP, CGLIB, ASM 등과 같은 도구를 사용한다.
     - 코드를 흔드는(jiggle) 이유는 스레드를 매번 다른 순서로 실행하기 위해서다. 좋은 테스트 케이스와 흔들기 기법은 오류가 드러날 확률을 크게 높여준다.
