# 창발성
## 창발적 설계로 깔끔한 코드를 구현하자
켄트 벡의 단순한 설계 4가지를 따를 경우 장점
- 우수한 설계가 나온다.
- 코드 구조와 설계를 파악하기 쉬워진다.
- SRP나 DIP와 같은 원칙을 적용하기 쉬워진다.
- 우수한 설계의 창발성을 촉진한다.
### 켄트 벡의 단순한 설계 4가지
켄트 벡은 다음 규칙을 따르면 설계는 '단순하다'고 말한다. 우리는 이 규칙들이 설계 품질을 크게 높여준다고 믿는다.
- 모든 테스트를 실행한다.
- 중복을 없앤다.
- 프로그래머 의도를 표현한다.
- 클래스와 메서드 수를 줄인다.

## 단순한 설계 규칙 1: 모든 테스트를 실행하라
- **테스트가 가능한 시스템을 만들려고 애쓰면 설계 품질이 더불어 높아진다.** 크기가 작고 목적 하나만 수행하는 클래스가 나온다. SRP를 준수하는 클래스는 테스트가 훨씬 더 쉽다. 테스트 케이스가 많을수록 개발자는 테스트가 쉽게 코드를 작성한다.
  - 테스트를 철저히 거쳐 모든 테스트 케이스를 항상 통과하는 시스템은 '테스트가 가능한 시스템'이다.
- 결합도가 높으면 테스트 케이스를 작성하기 어렵다. 테스트 케이스를 많이 작성할수록 개발자는 DIP와 같은 원칙을 적용하고 DI, 인터페이스, 추상화 등과 같은 도구를 사용해 결합도를 낮춘다. 따라서 설계 품질은 더욱 높아진다.
- "테스트 케이스를 만들고 계속 돌려라"라는 간단하고 단순한 규칙을 따르면 시스템은 낮은 결합도와 높은 응집력이라는 객체 지향 방법론이 지향하는 목표를 저절로 달성한다.

## 단순한 설계 규칙 2 ~ 4: 리팩터링
- **리팩터링 단계에서는 소프트웨어 설계 품질을 높이는 기법이라면 무엇이든 적용해도 괜찮다.**

## 단순한 설계 규칙 2: 중복을 없애라
- 우수한 설계에서 중복은 커다란 적이다. 중복은 추가 작업, 추가 위험, 불필한 복잡도를 뜻하기 때문이다.
- 중복은 여러 형태가 있으며, 구현 중복도 중복의 한 형태다. size, isEmpty라는 클래스 메서드를 중복해서 구현하지 말고, isEmpty 메서드에서 size를 이용하면 코드를 중복해 구현할 필요가 없어진다.
- 중복 코드를 새 메서드로 뽑았는데 SRP를 위반한다면, 해당 메서드를 다른 클래스로 옮겨도 좋다. 그러면 새 메서드의 가시성이 높아진다. 따라서 다른 팀원이 새 메서드를 좀 더 추상화해 다른 맥락에서 재사용할 기회가 있을 수도 있다. 이런 소규모 재사용은 시스템 복잡도를 극적으로 줄여주며, 소규모 재사용을 제대로 익혀야 대규모 재사용이 가능하다.
- template method 패턴은 고차원 중복을 제거할 목적으로 자주 사용하는 기법이다. 일부 코드만 다르고 나머지 코드가 동일한 메서드가 있다면, template method 패턴을 적용해 중복을 제거한다.

## 단순한 설계 규칙 3: 표현하라
- 소프트웨어 프로젝트 비용 중 대다수는 장기적인 유지보수에 들어간다. 시스템이 점차 복잡해지면서 유지보수 개발자가 시스템을 이해하느라 보내는 시간은 점점 늘어나고 동시에 코드를 오해할 가능성도 점점 커진다. **그러므로 코드는 개발자의 의도를 분명히 표현해야 한다.**
- 표현력을 높이는 방법
  1. 좋은 이름을 선택
  2. 함수와 클래스 크기를 가능한 줄임
  3. 표준명칭 사용(예를 들어 패턴 사용시, 클래스 이름에 패턴 이름을 넣어준다.)
  4. 단위 테스트 케이스를 꼼꼼히 작성
  5. 하지만 **가장 중요한 방법은 노력이다.**
- 더 나은 이름을 선택하고, 함수를 작은 함수 여럿으로 나누고, 자신의 작품에 조금만 더 주의를 기울이자.(주의는 대단한 재능)
## 단순한 설계 규칙 4: 클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라
- 클래스와 메서드 크기를 줄이자고 작은 클래스와 메서드를 수없이 만드는 사례가 많다. 그래서 이 규칙은 함수와 클래스 수를 가능한 줄이라고 제안한다.
- 무조건 클래스마다 인터페이스를 만든다던지, 자료 클래스와 동작 클래스를 무조건 분리해야 한다는 독단적인 정책으로 클래스와 메서드 수가 늘어나기도 한다. **가능한 독단적인 견해는 멀리하고 실용적인 방식을 택한다.**
- 이 규칙의 목표는 함수와 클래스 크기를 작게 유지하면서 동시에 시스템 크기도 작게 유지하는데 있다. 4가지 규칙 중 우선순위가 가장 낮다.
