# 시스템
높은 추상화 수준, 즉 시스템 수준에서도 깨끗함을 유지하는 방법을 살펴보자.
## 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라
- 제작(construction)은 사용(use)와 아주 다르다.
- 소프트웨어 시스템은 준비 과정과 런타임 로직을 분리해야 한다.
- 시작 단계는 모든 애플리케이션이 풀어야 할 관심사(concern)다. 관심사 분리는 우리 분야에서 가장 오래되고 가장 중요한 설계 기법 중 하나다.

```java
public Service getService() {
  if (service == null){
    service = new MyServiceImpl(...);
  };
  return service;
}
```
- 위의 코드는 초기화 지연(Lazy Initialization) 혹은 계산 지연(Lazy Evaluation)이라는 기법이다.
- 장점은 첫째, 실제로 필요할 때까지 객체를 생성하지 않으므로 불필요한 부하가 걸리지 않으며, 그러므로 애플리케이션을 시작하는 시간이 빨라진다. 둘째, 어떤 경우에도 null 포인터를 반환하지 않는다.
- 문제점 1. getService 메서드가 MyServiceImpl과 생성자 인수에 의존한다. 런타임 로직에서 MyServiceImpl 객체를 전혀 사용하지 않더라도 의존성을 해결하지 않으면 컴파일이 안된다.
- 문제점 2. 테스트도 문제다. MyServiceImpl이 무거운 객체라면 단위 테스트에서 적절한 테스트 전용객체(TEST DOUBLE, MOCK OBJECT)를 service 필드에 할당해야 한다. 또한 일반 런타임 로직에 객체 생성 로직을 섞어놓은 탓에 service가 null인 경로와 null이 아닌 경로 모두 테스트해야 한다. 책임이 둘이라는 말은 메서드가 작업을 두 가지 이상 수행한다는 말이며, SRP를 위반한다.
  - 문제점 3. MyServiceImpl이 모든 상황에 적합한 객체인지 모른다는 사실이 가장 큰 우려다. getService 메서드를 포함한 클래스가 전체 문맥을 알 필요가 있을까? 과연 이시점에서 어떤 객체를 사용할지 알 수나 있을까? 현실적으로 한 객체 유형이 모든 문맥에 적합할 가능성이 있을까?  
- 체계적이고 탄탄한 시스템을 만들고 싶다면 흔히 쓰는 좀스럽고 손쉬운 기법(초기화 지연)으로 모듈성을 깨서는 안된다.(중복도 심각) 설정 논리는 일반 실행 논리와 분리해야 모듈성이 높아진다.

### Main 분리
- 시스템 생성과 시스템 사용을 분리하는 한 가지 방법으로, 생성과 관련된 코드는 모두 main이나 main이 호출하는 모듈로 옮기고, 나머지 시스템은 모든 객체가 생성되었고 모든 의존성이 연결되었다고 가정한다.
- main 함수에서 시스템에 필요한 객체를 생성한 후 이를 애플리케이션에 넘긴다. 애플리케이션은 그저 객체를 사용할 뿐이다. 즉, 애플리케이션은 main이나 객체가 생성되는 과정을 전혀 모른다. 단지 모든 객체가 적절히 생성되었다고 가정한다.
### 팩토리
- 때로는 객체가 생성되는 시점을 애플리케이션이 결정할 필요도 생긴다. 이때 ABSTRACT FACTORY 패턴을 사용한다. 그러면 생성하는 시점은 애플리케이션이 결정하지만 생성하는 코드는 애플리케이션이 모른다.
### 의존성 주입
- 생성과 사용을 분리하는 강력한 매커니즘 하나가 의존성 주입(Dependency Injection)이다.
- 의존성 주입은 제어 역전(IoC) 기법을 의존성 관리에 적용한 메커니즘이다.
- 제어 역전에서는 한 객체가 맡은 보조 책임을 새로운 객체에게 전적으로 떠넘긴다. 새로운 객체는 넘겨받은 책임만 맡으므로 SRP를 지키게 된다.
- 의존성 관리 맥락에서 객체는 의존성 자체를 인스턴스로 만드는 책임은 지지 않는다. 대신에 이런 책임을 다른 전담 메커니즘에 넘겨야만 한다. 그렇게 함으로써 제어를 역전한다. 초기 설정은 시스템 전체에서 필요하므로 대개 책임질 메커니즘으로 **main 루틴**이나 **특수 컨테이너**를 사용한다.
- JNDI 검색은 의존성 주입을 부분적으로 구현한 기능이다. 필요한 서비스를 객체가 호출하여 의존성을 능동적으로 해결한다.
- 그러나 진정한 의존성 주입은 클래스가 의존성을 해결하려 시도하지 않는다. 클래스는 완전히 수동적이다. 대신에 의존성을 주입하는 방법으로 setter나 생성자 인수를 제공한다. DI 컨테이너는 필요한 객체의 인스턴스를 만든 후 생성자 인수나 설정자 메서드를 사용해 의존성을 설정한다. 스프링 프레임워크는 가장 널리 알려진 자바 DI 컨테이너를 제공한다.
- 초기화 지연으로 얻는 장점은 포기해야 하는 걸까? 이 기법은 DI를 사용하더라도 때론 여전히 유용하다. 먼저 대다수 DI 컨테이너는 필요할 때까지는 객체를 생성하지 않고, 대부분은 계산 지연이나 비슷한 최적화에 쓸 수 있도록 팩토리를 호출하거나 프록시를 생성하는 방법을 제공한다. 즉, 계산 지연 기법이나 이와 유사한 최적화 기법에서 이런 매커니즘을 사용할 수 있다.

## 확장
- 처음부터 올바르게 시스템을 만들 수 있다는 믿음은 미신이다. 대신에 우리는 오늘 주어진 사용자 스토리에 맞춰 시스템을 구현해야 한다. 내일은 새로운 스토리에 맞춰 시스템을 조정하고 확장하면 된다. 이것이 반복적이고 점진적인 애자일 방식의 핵심이다.
- TDD, 리팩터링, 그로인해 얻어지는 깨끗한 코드는 코드 수준에서 시스템을 조정하고 확장하기 쉽게 만든다.
- 소프트웨어 시스템은 물리적인 시스템과 다르다. 관심사를 적절히 분리해 관리한다면 소프트웨어 아키텍처는 점진적으로 발전할 수 있다.(적절히 분리하지 못한 예: EJB1, 2)
### 횡단(cross-cutting) 관심사
- 영속성과 같은 관심사는 애플리케이션의 자연스러운 객체 경계를 넘나드는 경향이 있다. 모든 객체가 전반적으로 동일한 방식을 이용하게 만들어야 한다.
- 원론적으로는 모듈화되고 캡슐화된 방식으로 구현한 코드가 온갖 객체로 흩어진다. 여기서 횡단 관심사라는 용어가 나온다. 영속성 프레임워크, 도메인 논리 모두 모듈화할 수 있지만 문제는 두 영역이 세밀한 단위로 겹친다는 점이다.
- AOP는 횡단 관심사에 대처해 모듈성을 확보하는 일반적인 방법론이다. AOP에서 관점(aspect)이라는 모듈 구성 개념은 "특정 관심사를 지원하려면 시스템에서 특정 지점들이 동작하는 방식을 일관성 있게 바꿔야 한다"라고 명시한다.
    - 영속성을 예로 들면, 프로그래머는 영속적으로 저장할 객체와 속성을 선언한 후 영속성 책임을 영속성 프레임워크에 위임한다. 그러면 AOP 프레임워크는 대상 코드에 영향을 미치지 않는 상태로 동작 방식을 변경한다.

## 자바에서 사용하는 관점 혹은 유사한 메커니즘 3가지
### 1. 자바 프록시
- 자바 프록시는 단순한 상황에 적합하다. 개별 객체나 클래스에서 메서드 호출을 감싸는 경우가 좋은 예다.
- JDK에서 제공하는 동적 프록시는 인터페이스만 지원한다. 클래스 프록시는 CGLIB, ASM, Javassist등과 같은 바이트 코드 처리 라이브러리가 필요하다.
- 프록시의 단점 2가지는 코드 양과 크기이다. 프록시를 사용하면 깨끗한 코드를 작성하기 어렵다. 또한 프록시는 진정한 AOP 해법에 필요한 시스템 단위로 실행 지점을 명시하는 메커니즘도 제공하지 않는다.
    - 흔히 메서드 가로채기, 프록시를 통한 감싸기 등의 AOP를 구현하는 기법과 AOP 자체를 혼동한다. AOP 시스템의 진정한 가치는 시스템 동작을 간결하고 모듈화된 방식으로 명시하는 능력이다.

### 2. 순수 자바 AOP 프레임워크
- 대부분의 프록시 코드는 비슷하여 도구로 자동화할 수 있다. 순수 자바 관점을 구현하는 스프링 AOP, JBoss AOP 등과 같은 여러 자바 프레임워크는 내부적으로 프록시를 사용한다.

### 3. AspectJ 관점
- 관심사를 관점으로 분리하는 가장 강력한 도구는 AspectJ언어다. AspectJ는 관점을 분리하는 강력하고 풍부한 도구 집합을 제공하긴 하지만, 새 도구를 사용하고 새 언어 문법과 사용법을 익혀야 한다는 단점이 있다.

## 테스트 주도 시스템 아키텍처 구축
- 관점 혹은 유사한 개념으로 관심사를 분리하는 방식은 그 위력이 막강하다. 애플리케이션 도메인 논리를 POJO로 작성할 수 있다면, 즉 코드 수준에서 아키텍처 관심사를 분리할 수 있다면, 진정한 테스트 주도 아키텍처 구축이 가능해진다. 그때 그때 새로운 기술을 채택해 단순한 아키텍처를 복잡한 아키텍처로 키워갈 수도 있다.
- 소프트웨어 구조가 관점을 효과적으로 분리한다면, 극적인 변화가 경제적으로 가능하다. 설계가 최대한 분리되어 각 추상화 수준과 범위에서 코드가 적당히 단순하기 때문이다.
- 초창기 EJB 아키텍처는 기술을 너무 많이 넣느라 관심사를 제대로 분리하지 못했던 유명한 API 중 하나다.

## 의사 결정을 최적화하라
- 모듈을 나누고 관심사를 분리하면 지엽적인 관리와 결정이 가능해진다. 가능한 마지막 순간까지 결정을 미루는 방법이 최선이다. 왜냐하면 최대한 정보를 모아 최선의 결정을 내리기 위해서다.
- 관심사를 모듈로 분리한 POJO 시스템은 기민함을 제공한다. 이런 기민함 덕택에 최신 정보에 기반해 최선의 시점에 최적의 결정을 내리기가 쉬워진다. 또한 결정의 복잡성도 줄어든다.

## 명백한 가치가 있을 때 표준을 현명하게 사용하라
- 가볍고 간단한 설계로 충분했을 프로젝트에서도 단지 표준이라는 이유만으로 EJB2를 많은 팀이 사용했다. 업계에서 여러 형태로 아주 과장되게 포장된 표준에 집착하는 바람에 고객 가치가 뒷전으로 밀려난 사례가 많다.

## 시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다
- 소프트웨어 분야에서도 최근 들어 DSL이 새롭게 조명 받기 시작했다. DSL은 간단한 스크립트 언어나 표준 언어로 구현한 API를 가리킨다.
- 좋은 DSL은 도메인 개념과 그 개념을 구현한 코드 사이에 존재하는 의사소통 간극을 줄여준다. 도메인 전문가가 사용하는 언어로 도메인 논리를 구현하면 도메인을 잘못 구현할 가능성이 줄어든다.
- 효과적으로 사용한다면 DSL은 추상화 수준을 코드 관용구나 디자인 패턴 이상으로 끌어올린다. 그래서 개발자가 적절한 추상화 수준에서 코드 의도를 표현할 수 있다.

## 결론
- 시스템 역시 깨끗해야 한다. 깨끗하지 못한 아키텍처는 도메인 논리를 흐리며 기민성을 떨어뜨린다.
- 모든 추상화 단계에서 의도는 명확히 표현해야 한다. 그러려면 POJO를 작성하고 관점 혹은 관점과 유사한 메커니즘을 사용해 각 구현 관심사를 분리해야한다.
