# Formatting
## 형식을 맞추는 목적
- 코드 형식은 의사소통의 일환으로 중요하다.  
- 오늘 구현한 코드의 가독성은 앞으로 바뀔 코드의 품질에 지대한 영향을 미친다.  
- 맨 처음 잡아놓은 구현 스타일과 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향을 미친다.  

## 적절한 행을 유지하라
- JUnit등의 프로젝트의 평균 파일라인은 65줄이며 500줄을 넘어가는 파일이 없다.
- 200줄 정도의 파일로도 커다란 시스템을 구축할 수 있다.
- 일반적으로 큰 파일보다 작은 파일이 이해하기 쉽다.

### 신문 기사처럼 작성하라
- 신문기사 처럼 소스 파일도 이름은 간단하면서도 설명이 가능하게 짓는다. 소스파일 첫 부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명한다. 아래로 내려갈수록 의도를 세세하게 묘사한다.

### 개념은 빈 행으로 분리하라
- 각 행은 수식이나 절을 나타내고, 행 묶음은 완결된 생각 하나를 표현한다. 생각 사이는 빈행을 넣어 분리하라.(ex. 패키지 선언부, import문, 각 함수사이)
- 빈 행은 새로운 개념을 시작한다는 시각적 단서다.

### 세로 밀집도
- 세로 밀집도는 연관성을 의미한다. 서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다.(인스턴스 변수끼리 같이)

### 수직 거리
- 서로 밀접한 개념은 세로로 가까이 둬야 한다. 
- 타당한 근거가 없다면 서로 밀접한 개념은 한 파일에 속해야 한다. 이게 바로 protected 변수를 피해야할 이유 중 하나이다.
- 연관성이 깊은 두 개념이 멀리 떨어져 있으면 코드를 읽는 사람이 소스파일과 클래스를 여기저기 뒤지게 된다.

#### 1. 변수 선언
- 변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다.
- 우리가 만든 함수는 매우 짧으므로 지역 변수는 함수 맨 처음에 선언한다.

#### 2. 인스턴스 변수
- 인스턴스 변수는 클래스 맨 처음에 선언한다.
- C++은 클래스 마지막에 변수를 선언하는데, 잘 알려진 위치에 인스턴스 변수를 모은다는 사실이 중요하다.

#### 3. 종속 함수
- 한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다. 
- 가능하다면 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다.

#### 4. 개념적 유사성
- 어떤 코드는 서로 끌어당긴다. 개념적인 친화도가 높기 때문이다. 친화도가 높을수록 코드를 가까이 배치한다.
- 친화도를 높은 요인은 여러가지다. 함수 종속성도 그중 하나이며 그외에도 비슷한 동작을 수행하는 일군의 함수가 좋은 예이다.
- assertTrue, assertFalse : 명명법이 똑같고 기본 기능이 유사하고 간단하다.  

### 세로 순서
- 일반적으로 함수 호출 종속성은 아래 방향으로 유지한다. 즉, 호출되는 함수를 호출하는 함수보다 나중에 배치한다. 그러면 소스 코드 모듈이 고차원에서 저차원으로 자연스럽게 내려간다.
- 신문 기사와 마찬가지로 가장 중요한 개념을 가장 먼저 표현한다. 가장 중요한 개념을 표현할 때는 세세한 사항을 최대한 배제한다.

## 가로 형식 맞추기
- 프로그래머는 명백하게 짧은 행을 선호한다. 그러므로 짧은 행이 바람직하다. (밥아저씨는 120자 정도로 행길이를 제한)
- 옛날 홀러리스가 내놓은 80자 제한은 인위적이며, 100자나 120자에 달해도 나쁘지 않다. 그러나 그 이상은 주의부족이다.

### 가로 공백과 밀집도
- 가로로는 공백을 사용해 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현한다.
- 공백을 줘서 할당문 왼쪽 요소와 오른쪽 요소가 분명히 나뉜다. 반면 함수 이름과 인수는 서로 밀접하기 때문에 공백을 넣지 않는다.
- 공백으로 연산자 우선순위를 강조할 수도 있다. 우선순위가 높은 곱셈은 공백없이, 덧셈과 뺄셈은 우선순위가 낮으므로 공백을 넣는다. 그러나 보통의 ide는 연산자 우선순위를 고려하지 못하므로, 수식에 똑같은 간격을 적용한다.

### 가로 정렬
- 별로 유용하지 못하므로 하지말자
### 들여쓰기
- 들여쓰기한 파일은 구조가 한눈에 들어온다. 변수, 생성자, 접근자, 메서드가 금방 보인다.
- 간단한 if문, 짧은 while문, 짧은 함수라도 들여쓰기를 무시하지 말자.(ex. ``if(isTrue) return true;``)
### 가짜범위
- 빈 while, for문은 피하자. 그렇지 못할 경우 빈 블록을 올바로 들여쓰고 괄호로 감싼다.
- ``while();``과 같이 한줄에 쓰면 눈에 띄지 않기 때문에 아래처럼 다음 행에 세미콜론을 써주자
``while(true)``
``;``

## 팀 규칙
- 팀은 한 가지 규칙에 합의해야 한다. 그리고 팀원은 그 규칙을 따라야 한다. 그래야 소프트웨어가 일관적인 스타일을 보인다.
- 좋은 소프트웨어 시스템은 읽기 쉬운 무서로 이뤄진다는 사실을 기억하자.
- 온갖 스타일을 뒤 섞어 소스 코드를 필요 이상으로 복잡하게 만드는 실수는 반드시 피한다.
