# 1. 객체 지향 설계와 스프링 
## 스프링 핵심 개념
- 객체지향 프로그램을 잘 할 수 있게 도와주는 도구.
- 자바 언어 기반의 프레임워크(자바 객체 지향 언어)
- 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
- 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크

## 객체지향 특징
추상화, 캡슐화, 상속, 다형성

## 객체 지향 프로그래밍
- 유연하고 변경이 용이?
컴포넌트를 쉽고 유연하게 변경하면서 개발할 수 있는 방법(다형성)

## 다형성
- 역할과 구현으로 세상으로 구분
￼
- 차가 바뀌어도 운전자는 운전할수 있음
- 운전자는 자동차 역할만 의존(interface만 안다 운전자는)
- 운전자(client)를 위해 이렇게 한거
    - 운전자가 자동차 내부구조를 몰라도됨
    - 구현체가 바뀌어도 자동차 역할만 제대로 하고 있으면 client에 영향이 없음
    - 자동차 대상을 무한히 확장 가능함
    - client에게 영향을 주지않고 새로운 기능을 제공할 수 있음->역할, 구현으로 세상을 구분해서

## 역할과 구현을 분리 
- 역할과 구현으로 구분하면 세상이 단순해지고, 유연해지며 변경도 편리해진다. 
- 장점
클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다. 
클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다. 

## 자바 언어 역할과 구현의 분리
- 자바 언어의 다형성을 활용
    - 역할 = 인터페이스
    - 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
- 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리
- 객체 설계 시 역할(인터페이스)를 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기

## 자바 언어의 다형성
- 오버라이딩된 메소드가 실행
- 다형성으로 인터페이스를 구현한 객체를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.

## 다형성의 본질
- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다. 
- 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체사이의 관계에서 시작해야함 
- 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.

## 정리
- 역할, 구현이라는 컨셉을 다형성을 통해 객체 세상으로 가져올 수 있음
- 유연하고, 변경이 용이, 확장이 가능한 설계, 클라이어느에 영향을 주지 않는 변경 가능
- 인터페이스를 잘 설계하는것이 중요(메소드 추가되면 다 깨짐)

## 스프링과 객체 지향
- 다형성이 가장 중요하다!(객체 지향의 꽃)
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다. 
- 스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다. 
- 스프링을 사용하면 마치 레고 블럭 조립하듯이! 공연 무대의 배우를 선택하듯이! 구현을 편 리하게 변경할 수 있다. 

# 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)
##SOLID : 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리 
SRP: 단일 책임 원칙(single responsibility principle)OCP: 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle) —> 가장 중요 LSP: 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle) 
ISP: 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle) 
DIP: 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle) —> 가장 중요

### SRP: 단일 책임 원칙(single responsibility principle)

### OCP: 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle) —> 가장 중요
```java
public class MemberService {
	//private MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepositroy();
	private MemberRepository memberRepository = new JdbcMemberRepository();
}
```
- 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다.
- 분명 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다.
- Client가 바뀌어야함 OCP가 깨짐 (Spring ioc, di가 필요함)
### LSP: 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle)
- 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기 
예) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능, 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반, 느리 더라도 앞으로 가야함 

### ISP: 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle) 
- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다 
- 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
- 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
- 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음 
- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다. 

### DIP: 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle) —> 가장 중요
- 의존성 주입도 이원칙을 따르는 방법 중 하나.
- 쉽게 클라이언트가 인터페이스에 의존하라는 뜻(구현 클래스에 의존하지 말고)
- 역할에 의존하게 해야 한다는것과 같다. -> 유연하게 구현체를 변경할 수 있다.
```java
public class MemberService {
	//private MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepositroy();
	private MemberRepository memberRepository = new JdbcMemberRepository();
}
```
- interface에 의존하지만, 구현 클래스도 동시에 의존한다.(클라이언트가 구현 클래스 직접 선택) -> DIP 위반

## 정리
- 객체 지향의 핵심은 다형성
- 다형성 만으로 OCP, DIP를 지킬 수 없다.(구현 객체를 변결할때 클라이언트 코드도 함께 변경)
- 뭔가 더 필요하다.



## 스프링과 객체지향
- 다형성, OCP, DIP를 가능하게 지원(DI, DI컨테이너 : 객체 컨테이너에 넣고 의존관계를 연결 주입해줌)
- 이놈들을 활용해 클라이언트 코드의 변경 없이 기능확장(부품 교체 하듯)


## 정리
- 모든 설계에 역할과 구현을 분리하자. 
- 애플리케이션 설계도 공연을 설계 하듯이 배역만 만들어두고, 배우는 언제든지 유연하게 변경할 수 있도록 만드는 것이 좋은 객체 지향 설계다. 
- 이상적으로는 모든 설계에 인터페이스를 부여하자
    - 문제
        - 인터페이스 도입은 추상화라는 비용이 발생(개발자가 구현체로 한번더 들어가는거 등)
        - 기능을 확장할 가능성이 없다면, 구체 클래스를 직접 사용하고, 향후 꼭 필요할때 리팩터링해서 인터페이스를 도입하는것도 방법


## 책추천
객체지향의 사실과 오해
토비의 스프링
자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍
