# 2장 의미 있는 이름
## 의도를 분명히 밝혀라
- 의도가 분명하게 이름을 짓자. 좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만 좋은 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 더 많다.
- 의도가 드러나는 이름을 사용하면 코드 이해와 변경이 쉬워진다. 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다.

## 그릇된 정보를 피하라
- 그릇된 단서는 코드 의미를 흐린다.
- 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용해도 안된다.
  - hp, aix, sco는 유닉스 플랫폼이나 유닉스 변종을 가리키는 이름이므로 변수 이름으로 적합하지 않다.
- 객체를 담는 컨테이너 유형을 이름에 넣지 않는다. (accountList -> accounts)
  - accountList라 명명하지 않는다. 프로그래머에게 List는 특수한 의미이며, 실제 컨테이너가 List가 아니라면 프로그래머에게 그릇된 정보를 제공하는 셈이다.
  - 실제 컨테이너가 List라도 이름에 넣지 않는 편이 바람직하다.
- 서로 흡사한 이름을 사용하지 않는다.
  - XYZControllerForEfficientHandlingOfString, XYZControllerForEfficientStorageOfStrings
- 이름으로 그릇된 정보를 제공하는 예가 소문자 L이나 대문자 O변수다. 숫자 1과 숫자 0처럼 보일 수 있기 때문이다.

## 의미 있게 구분하라
- 연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어를 추가하는 방식은 적절하지 못하다. 이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다.
- 연속적인 숫자를 덧붙인 이름(a1, a2...)은 의도적인 이름과 정반대다. 그릇된 정보를 제공하는 이름도 아니며, 아무런 정보를 제공하지 못하는 이름일 뿐이다.
- 불용어를 추가한 이름 역시 아무런 정보를 제공하지 못한다.
  - Product, ProductInfo, ProductData라 부른다면 개념을 구분하지 않은 채 이름만 달리한 경우이다. Info, Data는 a, an, the와 마찬가지로 의미가 불분명한 불용어다.
- 불용어는 중복이다. 변수 이름에 variable이라는 단어는 쓰지말자.

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
- 발음하기 어려운 이름은 토론하기도 어렵다. 발음하기 쉬운 이름은 중요하다. 프로그래밍은 사회 활동이기 때문이다.

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
- 문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다는 문제점이 있다.
  - MAX_CLASSES_PER_STUDENT는 찾기 쉽지만, 숫자 7은 찾기 까다롭다.
  - e라는 변수 이름도 적합하지 않다. e는 영어에서 가장 많이 쓰이는 문자다. 이런 관점에서 긴 이름이 짧은 이름보다 좋다. 검색하기 쉬운 이름이 상수보다 좋다.

## 인코딩을 피하라
- 헝가리식 표기법, 멤버 변수 접두어를 쓰지 말자.
- 인코딩이 필요한 경우는 interface class와 concrete class에서다. 인터페이스라는 사실을 알리고 싶지 않으므로 IShapeFactory보단 ShapeFactory라 명명하고, 구현 클래스 이름을 인코딩하는게 낫다. 구현 클래스 이름은 ShapeFactoryImp이나 CShapeFactory가 좋다.

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라
- 독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다.
- 문자 하나만 사용하는 변수 이름은 문제가 있다. 루프 범위가 아주 작고 다른 이름과 충돌하지 않을 때는 i, j, k는 괜찮다. 그외에는 독자가 실제 개념으로 변환해야 하니까 적절하지 않다.
- 똑똑한 프로그래머와 전문가 프로그래머 사이에 차이점은 전문가 프로그래머는 명료함이 최고라는 사실을 이해한다.

## 클래스 이름
- 명사나 명사구가 적합하다. Customer, WikiPage, Account, AddressParser 등이 좋은 예이다.
- Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피하고 동사는 사용하지 않는다.

## 메서드 이름
- 동사나 동사구가 적합하다. postPayment, deletePage, save등이 좋은 예이다.
- 생성자를 중복 정의할 때는 정적 팩토리 메서드를 사용하다. 메서드 이름은 인수를 설명하는 이름을 사용한다.
```java
Complex fulcrumPoint = new Complex(23.0);
```

위의 코드보다 아래 코드가 좋다.(생성자는 private으로 제한한다.)

```java
Complex fulcrumPoint = Complex.fromRealNumbeR(23.0);
```

## 기발한 이름은 피하라
- 재미난 이름보다 명료한 이름을 선택하라.
- 구어체나 속어, 특정 문화에서만 사용하는 농담은 피하는 편이 좋다.

## 한 개념에 한 단어를 사용하라
- 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다. 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽다.
- 메서드 이름은 독자적이고 일관적이어야 한다. 그래야 주석을 뒤져보지 않고도 프로그래머가 올바른 메서드를 선택한다.

## 말장난을 하지 마라
- 한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라. 다른 개념에 같은 단어를 사용한다면 말장난에 불과하다.
- 지금까지 구현한 add 메서드는 모두 기존 값 두개를 더한다고 가정하자. 새로 작성하는 메서드는 집합에 값 하나를 추가한다. 일관성을 지키려고 add를 쓰면 안된다. insert나 append가 적합하다.

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
- 코드를 읽을 사람도 프로그래머이므로 전산용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 사용해도 괜찮다.
- 모든 이름을 문제 영역(domain)에서 가져오는 정책은 현명하지 못하다. 같은 개념을 다른 이름으로 이해하던 동료들이 매번 고객에게 의미를 물어야하기 때문이다.

## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
- 적절한 프로그래머 용어가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다.
- 우수한 프로그래머와 설계자라면 해법 영역과 문제 영역을 구분할 줄 알아야 한다.

## 의미 있는 맥락을 추가하라
- 스스로 의미가 분명한 이름이 있다. 그러나 대다수 이름은 그렇지 못하다. 그래서 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다. 모든 방법이 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다.
- street, city, state 등이 함께 있다면 주소라는걸 알지만, state만 있다면 그렇지 않다. addr이라는 접두어를 붙여 addrState라 쓰면 맥락이 분명해진다. 물론 Address라는 클래스를 생성하면 더 좋다.
- 클래스를 만들어 변수를 클래스에 넣으면, 변수는 해당 클래스에 확실하게 속하며, 맥락이 분명해진다. 이렇게 맥락을 개선하면 함수를 쪼개기가 쉬워지므로 알고리즘도 좀 더 명확해진다.
```java
private void printGuessStatistics(char candidate, int count) {
  String number;
  String verb;
  String pluralModifier;
  ...
}
```
예를 들어 함수 이름이 맥락 일부를 제공하고, 알고리즘이 나머지 맥락을 제공한다면, 함수를 다 읽어야 변수의 의미를 알 수 있다.
```java
public class GuessStatisticsMessage {
  private String number;
  private String verb;
  private String pluralModifier;
  ...
}
```
세 변수가 확실하게 GuessStatisticsMessage에 속하는 것을 알 수 있다.

## 불필요한 맥락을 없애라
- 고급 휘발유 충전소(Gas Station Deluxe)라는 애플리케이션에서 모든 클래스 이름을 GSD로 시작하는건 바람직하지 못하다. IDE 자동완성 사용 시 모든 클래스가 나오기 때문이다.
- 일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단, 의미가 분명한 경우에 한해서다. 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의한다.
- accountAddress와 customerAddress는 Address 클래스 인스턴스로는 좋은 이름이지만 클래스 이름으로는 적합하지 않다. Address는 클래스 이름으로 적합하다.
